ソース・ツリーの構成と配布用のファイル・ツリーの生成


1. はじめに

このファイルでは、各ディレクトリ構成と、実際に配布用のファイル・ツリーを
生成する手順について説明します。


2. 概要

日本語基本版と日本語拡張版を、Subversionで別のツリーとして管理していると、
それぞれを独立して開発を進めるという利点があります。しかし、一方で同じような
修正作業を重複して行うということが必要でした。修正のし忘れなどの理由で、
両者に差異が発生するといった弊害が目立つようになりました。

そこで両者を1つまとめた1つのソース・ツリーから、GNU makeを使用して日本語
通常版と日本語拡張版の両方を生成するというのが、基本的な考え方となります。

但し、UNIX互換の環境で、GNU makeが使用できることが前提となります。確認は
していませんが、Windows上のcygwinやSFU(Service for UNIX)で動作するのでは
ないかと思います。(環境によっては、GNU makeはgmakeといった異なる名前のコ
マンドとなっている場合があります。)

2.1 配布用ファイル・ツリーの作成

checkoutまたはexportした作業領域で、

% make install

とすると、/var/tmp/geeklog以下に配布用の日本語基本版のソース・ツリーを作成
します。拡張版の場合は、

% env EXTENDED= make install

とすると、/var/tmp/geeklog-extended以下に配布用の日本語基本版のソース・
ツリーを作成します。

作成するディレクトリの場所は、TOPDIR, GLDIR, GLPUBDIRといった環境変数を定義
することで指定できます。これらの詳細はXXXに示してあります。


3. ソース・ツリーの構成

配布された状態のGeeklogのソース・ツリーの構成を基本としています。相違点は、
以下のようになります。

o custom

日本語基本版と日本語拡張版の独自のカスタム関数のファイルが含まれます。

o extended

日本語基本版に対して、日本語拡張版で追加や変更を行ったファイルが含まれます。
日本語拡張版の拡張版のソース・ツリーを作成する際に、このディレクトリ以下の
ファイルで上書きしたコピーを行います。

o plugins-jp

日本語基本版と日本語拡張版の独自のプラグインのファイルが含まれます。

o GNUmakefile

各ディレクトリで、日本語基本版や日本語拡張版を作成するためのファイルや
ルールを記述したmakefileです。GNU makeに依存していることを明示的に示すため、
一般的なMakefileに代えてGNUmakefileという名前を使用しています。

o GNUmakefile.common

トップ・ディレクトリで、共通のmakefileのマクロやルールを記述しています。

o GNUmakefile.plugins

トップ・ディレクトリで、プラグインに共通のmakefileのマクロやルールを記述して
います。


4. 主要なmakefileのパラメータ

4.1 マクロ

以下は、主に環境変数を通じて設定することを想定したmakeのマクロです。

TOPDIR
	リリースやインストール先の基準とする、トップのディレクトリです。
	デフォルトは /var/tmp です。

EXTENDED
	日本語拡張版とする場合に設定します。以下のいずれかの場合は、
	EXTENDEDを定義していないときと同様に日本語基本版として処理を
	行います。

		* NOまたはnoを値に指定した場合
		* マクロ自体が定義されていない場合

GLBASE
	TOPDIRのディレクトリ直下に作成する、Geeklogのソース・ツリーの
	ディレクトリの名前です。

GLDIR
	Geeklogの非公開領域のディレクトリ、または配布用のソース・ツリーの
	基準のディレクトリとなります。デフォルトは $(TOPDIR)/$(GLBASE) と
	なりますが、個別に環境変数で上書き指定できます。

GLPUBDIR
	Geeklogの公開領域のディレクトリです。デフォルトは $(GLDIR) 直下の
	public_html ですが、個別に環境変数で上書き指定できます。

サーバのホスト上で直接インストールしたい場合は、

	# env GLDIR=/usr/local/share GLPUBDIR=/usr/local/www gmkae install

と、いった方法で異なるディレクトリにインストールできます。


4.2 ルール

以下は、直接使用することを想定としたルールです。

install
	マクロで指定されたディレクトリに配布やサーバのインストール用の
	ファイルのコピー等の処理を行います。

release
	installの処理を行った後で、バージョンを含めた配布用のファイルを
	作成します。

update-release-jp
	release_jp.phpの内容を GNUmakefile.common で定義したバージョン情報に
	従って更新します。


5. プラグインのためのmakefileのパラメータ

以下では、Geeklog本体に含まれていない(日本語版独自の)プラグイン、具体的には
plugins-jpのディレクトリ以下にあるプラグインのためのmakefileのパラメータに
ついて説明します。

なお、これらはトップ・ディレクトリのGNUmakefile.pluginsで定義されていて、
各プラグインのディレクトリに置くGNUmakefileの最後では、

	include ../../GNUmakefile.plugins
	include ../../GNUmakefile.common

といった行を加えて、GNUmakefile.pluginsとGNUmakefile.commonをトップ・ディ
レクトリから取り込むようにします。


5.1 マクロ

PLUGIN
	プラグインで必須のマクロで、プラグインの名前となります。
	デフォルトの値はありません。

FILES
	プラグインのディレクトリ直下にあるファイルで、非公開領域のプラグインの
	ディレクトリにインストールする必要があるファイルをスペースで区切って
	指定します。

	言い替えれば、動作に必要なくて配布する必要もないファイルは含めなくて
	構いません。

	デフォルトの値はは空です。

DIRS
	プラグインのディレクトリ直下にあるディレクトリで、非公開領域のプラグ
	インのディレクトリにインストールする必要があるディレクトリを指定します。
	デフォルトの値は、

		language sql templates

	となっています。

	指定されたディレクトリが存在しない場合は、単純に無視してエラーとは
	しません。

MAKEPUBDIRS
	プラグインが、公開領域にデータを置くためのディレクトリが必要と
	する場合に、必要なディレクトリを相対パスで指定します。

	デフォルトは空で、そのようなディレクトリは作成しません。

PUBDIRMODE
	MAKEPUBDIRSで指定したディレクトリのアクセス権を指定します。
	デフォルトは 0755 です。

	但し、これで設定されるのは、MAKEPUBDIRSで指定した各ディレクトリの
	最下位のディレクトリだけで、途中のディレクトリはDIRMODEの設定に
	従います。

なお、公開領域以外の場所にプラグインがデータを置くディレクトリについては、
特にマクロやルールを用意していません。必要となった時点で作成する予定です。

5.2 ルール

以下は、直接使用することを想定としたルールです。

install
	GNUmakefileの指定に基づき、必要なディレクトリの作成やファイルの
	コピーを行います。


6. その他のマクロ

以下は、日本語拡張版だけのファイルを指定するために、定義することがある
makefileのマクロです。

EFILES
	今のところ custom/GNUmakefile だけで使用しています。このファイルでは、
	FILESにインストールするカスタム関数のファイルを指定しますが、EFILESには
	日本語拡張版の場合だけインストールするファイルを指定します。

ESBUDIR
	今のところ plugins-jp/GNUmakefile だけで使用しています。
	このファイルでは、SUBDIRでインストールするプラグインのディレクトリを
	指定しています。ESUBDIRには、日本語拡張版の場合だけインストールする
	プラグインのディレクトリを指定します。

